
テーマ：暘刻・陰刻
　Aは周りに映るものから二人を描写したい
　Bはダイレクトに、そのまま。二人の世界が構築されているので。

　周りにうつるものから浮き上がらせること。
　じゅうはちきん

１話

なにを切り取るか、なにを写すか
モチーフ：写真(B)と絵(A)

欲望の話。なりたいものが遠くて嫌になっちゃうね、という話。

　大人とは、裏切られた青年の姿である。"太宰治『津軽』

A；八割完成済：未来の話。世界は君が思うよりもずっと危ういけれど、君が思うよりも優しい
てしがな、にしがな

　品川、汐留にアルバイトとして誘われる。
「お前が？　する方じゃなくて？」
「アー、その件は大丈夫になったから」(400)

　督促状が届く。
　先生の家、片付けることにする
　汐留、

「大丈夫よ」ｓ
「夫は医者だもの」

「乳母に頼むから大丈夫よ」

　カメラ発見(4400確定)

　撮ってみる。
　大崎、つまらなさそう。

　フィルムがなくなった。買いに行こうか。
　めちゃ高！　エ、あれ？(2000)

　二度目の掃除。すずの腹はへっこんでいる。
「壊さないとだめ」
「別に、税金が払えるなら好きにすればいいと思うわ」

「だってあなた、一緒に写真撮ろうって言ったって嫌だって走ってばかりだったじゃない」
「でも、そういうところ」
「贈り物を贈った人の前で開けるところは、とってもそっくり」(3000)

「俺、すずちゃんのことあんまり覚えてないや」
「知ってるわ」
「私も、道雄君の小さい頃なんて覚えてない。多分、娘のことも、今以上に覚えている日は二度と来ない」

「好きじゃないの」
「いいえ、大好きよ。でも私、人間だもの」

「人間って忘れるものよ。知ってるでしょう」

「幸福は厩の中にあるの」
「たくさん、撮ってあげて」(2000)


　家壊す。



　
B：残して残さないで
　宗教法人、もうけすぎるワロタ。いいや、笑えない。
　面倒だな……ああそうだ、資産にもならないものを買おうか

　ということで買いました、カメラ。暗室はないけれども。(2000)

　大崎、島の至るところの写真を撮る。子供とか、風景とか、神社とか。

　汐留も撮る。祈っているところ、微笑みかけるところ、エトセトラ。(3000)

「大崎さんも撮りましょうよ」
「結構です」

　硬質な拒否の言葉に大崎自身が驚く。汐留も少しだけびっくりした。
　不満たらたら、撮りたいとせがむ。問答の末、いいと言ったときには、と了承する
　そも、汐留の目がカメラみたいだ。まん丸で、何度も瞬きをして。
　そうして、あるものをあるように写すところが。(1000)

　それから、汐留、たくさん写真を撮る。島に来た人たちとか。
　島の定期便をワクワクしながら待っている。心がざわつく。(１５００)

　カメラを向けられる。いいと言っていないのに。気が付いたときには遅くて、パシャリとシャッターが落ちた。
　
「怒んないんだ」
「𠮟られたいですか」
「言葉だけじゃないなら」
　なんか誘惑してくる汐留をそっと止めた。
「なんで嫌なんですか」
　少しだけ考える。
　あるものをあるようにしか写せない。欠けた自分と嫌でも向き合わねばならない。
「痕跡をこの世に残したくないんです」
　最後に全てあなたの中にあれば、それでいいから。
　死んでしまったあと、墓も骨も残らないのに、写真だけがあるなんて間が抜けている。
「写真も食べちゃいましょうか」
「お腹を壊しますよ」

　今では、カメラは埃をかぶって、押し入れのなかにある。定期便をわくわくしながら待つのもなくなった。
　数珠つなぎの過去も未来も消え去って、停滞した今だけがずっと続いている。

　現像されない、フィルムだけが残っていた。



過去との決別
 本を捨てた大崎Bと、本を買う大崎A(2)

モチーフ：無限と有限　がテーマ。有限のものの中に無限を求めている。
　Aは無限に見切りを付けている。Bは無限を見つけて、ずっと拘泥していく、

　焚書と図書館が直接的な対比

本を読まないということは、そのひとが孤独でないという証拠である。"太宰治『如是我聞』
⇒太宰はこう言ってるけど、本を読む方がなんか健全じゃないですか？！　と言いたい
なぜ本を読むのか：無限をひとは求めているから。この無限がAとBでちがくないですか、とも言えるといいな

　A：永久たれ、フィニティ、メラビアン。
　古本屋潰れる。くず本買い取る、汐留
　部屋に本があふれる。本の中で眠る。：大崎放っておく、対比
　視覚有意の大崎と、文字情報有意の汐留

　図書館の話。あるべきモノを、あるべき場所へ返すのが図書館であり、図書館学。本。

　図書館献本、断られる。価値がないと判断される
　本の価値とは。三年、長い。価値が落ちたのか？　本の価値とは、一体。

　眠れなくなる。薬の効きが悪くなる。飴玉をねぶるように考える。
　生きていればああはならなかったのか。より先生に価値があると判断されるのか。分からない。終わらせたのは汐留だから。

　本ってなんだろう。自分の分身みたいなものだ。工業製品だけれども。それが捨てられて価値がないと判断されるのは、悲しい。悔しい。
　先生が生きていればきっと素晴らしい-本や論文をもっといっぱい出していただろうに！　でも殺しちゃった。既存の本でそれを証明するしかないのに、それができない。

　結論
　たった七パーセント。メラビアンの法則によれば、文字情報が人間に作用するのは七パーセント。どれだけ心を砕いて文字を羅列したって、数えられる程度しか心に残らないのだ。
　文字というものはひどく手軽だ。誰だって書ける。誰だって読める。所詮は画一的な記号で、その背景にある思いだとか、そんなものは、読み手には伝わらないのだ。
　知っている。理解していたはずなのに、現実に直面すると、叫びたくなる。
　じゃあ先生の人生はなんだったのだ、と。

　実はね、国立国会図書館にはあるんだよ。永久的に保存されるよ。
　大崎にとっては学術的な価値も、商業的な価値もよく分からない。小説しか読まないし……。

　でも百年後も二百年後も、この国が存在する限り、あなたの養父の言葉はずっと残り続けるよ。それじゃあだめかな。
　それはあなたにとって、価値がないことなのかな。

　分からない。そもそも捨てられて価値がないと判断されて悲しかっただけだし。
　まあでも気分は良くなった。ご飯を食べに行こう。
　神保町にでも行こうか。まだ先生の本が、あるかもしれない。


B：インフィニティ、ケロイドの中
　大崎、参拝客忘れ物本、そして誰もいなくなった
　思い出す大江島、忘れようとつとめる

　青ヶ島には本屋がない。新聞も遅れてやってくる。島には広告もない。だから文字列の集まりがひどくきつきつに見えたり。
　けれど娯楽と言えば本一択、家には本がある、しかし読まない。あるだけ。積読。

　本は海。文字列。有限の文字から無限の物語が生み出される。その感覚が昔は好きだった。

　なんとなく開いてみる。目が滑る。汐留が構えと言う。(2000確定)

　セックス！
　セックスしながら考える。最悪。
　溺れたい。色んなものに溺れたい。なにも考えたくない。
　汐留も海と一緒。有限のものなのに、無限。どこまでも包み込んでくれる。無限のなにかが肋骨の中で広がっている。
(3000)

　結論
　炎と現実の輪郭はひどく曖昧だ。
　焚書。お電話です。
　本を忘れていませんか。
　考える。いいえ、ありませんでした。燃やしたことにしよう。まだ燃やしていないけれども。

　でもこれで燃やす決心がついた。持っていた本を燃やす。
　孤独じゃない。汐留がいる。だから本は、もういらない。(2000)


子供
人間は、子供の時から、どうしたって悲しい思いをしなければならぬものだ。"太宰治『純真』

　子供の体温は温かいね、という話

　モチーフ：子供・懺悔・手
　テーマ：分からない。過去と未来……？

　もう戻れない。あの時の決断・行動、全てにおいて。覚えているのは冷たい手。それは自分の体温の高さであり、幼さの裏返し。その幼さを愛するのか、唾棄するのか、という話。

　大崎にとっては兄弟は地雷ワードだよね。どうするんだろう……。
　結局、二人とも独りでしか生きることができない人間だよね。

共通導入
　同年代の中で、浮いた存在だったのです。
　聡明だった自覚はある。それが他人からどう映るかまでは考えたことがなかったけれども。
　いびられた記憶があるからか。子供は苦手だ。大人になればなるほど、息がしやすくなっていった。

A：
汐留


　迷子を見つける。
　誘拐！　探偵事務所へ
　品川君があやす。　迷子、帰宅しようとする。

　大崎、汐留、帰り道、迷子を送り届ける。迷子、宇宙人状態。人間二人の間に挟まれたやつ。
　誰も手を握らない。大崎は自分の手袋のせい、汐留は苦手だから。
　駆けてゆく迷子。迷子はもう迷子ではなく、愛されるどこぞの家の子供となっていた。
　強く握られる手を見つめる。白むほど握りしめられた手のひらは愛情の証だ。(3000)

　分かれる。大崎尋ねる。子供は嫌いか。嫌いだ。
　昔を思い出すから。はみごにされていた、昔を思い出す。(1000)(10/27ここまで書く)

　銭湯の先輩と話す。

　祭りがある。汐留、抜け出して遊びに行く。　大崎を探すけれども、見つからない。
　かわりに迷子には見つかる。ド近眼メガネ。

　尋ねる。なぜ自分のところに来たのか。
「姉ちゃんが言ってた。デカい人に案内所来てもらえば、見つけやすいだろって」
　当時の平均身長よりもずいぶん高い。萌える
「友達いる？」「いねえ」「なんで」「本を読んでる方が面白い」
　見込みのあるガキだ。(2000)(10/28ここまで)

　先輩登場する。少し話す。「普段はうちにいてばっかなのに今日は祭りに行きたいって言ってきてこれかよ」
「銭湯の番台じゃなかったけ」「なんでお前がここに？」

「毎回こうやって逃げ出してんの」
「毎回じゃない。五回に一回ぐらいは無事かな」

　それはもうほとんど毎回なのでは。首輪でもつけた方が手っ取り早そうだ。

「逃げ出さなくなったら手を握られることもなくなるよきっと」
「無くなりゃしないけど、当分は」

「なんでってそりゃあ、いなくなったら悲しいからサ」

汐留帰る、帰り道で思い出す。手を繋ぐのが昔は好きではなかった。散歩の時間。移動の時。子供の体温は温かくて、すぐに汗でぬるついた。その感覚が好きではなかった。大人と繋ぐのも好きではなかった。痛いぐらいに握られたから。先生と手を繋ぐのも、同じ理由で好きではなかった。
　その意味が、今ならば分かる。ああ、もっと手を繋いでおけばよかった。(1500)

大崎と家で鉢合わせる。ただいま、と言われる
なんとなくそわそわとする道雄。

　こつんと手の甲が当たる。どちらともなく指先を絡ませた。
　それから、握りしめる。

「あ、ちょっと……」

「少し痛いかもしれません」
「我慢してください、ちょっとだけ」
　白んだ指先は、愛の証だきっと。(1000)(10/30ここまで)


B：手を繋がない
　都会からきた子供。青ヶ島に嫌気がさす。こいつは嫌な感じのガキ。田舎の人間を見下している。
　汐留と出会う。恋をする。
　色々話す。東京にしかないお菓子や美術館エトセトラ。自分の理解者だと思う。
　大崎のことは苦手。怖くない？　なんかデカいし。(導入)(2000)

　同級生から汐留について話しかけられる。
「あの人、學國大学の人なんだよ」的な。ガキ、尊敬。
　カスの尊敬。アクセサリー的思考。
　ガキ、八丈言葉を教えてもらうという名目で、汐留のところに通う。
　大崎の目が怖い。
　ガキ、距離を詰める。
　家に入れてもらう。
　大崎怖い。(2000)

　ガキ、祭りに誘う。
　大崎断る。同級生と行くように諭す。
　行かねーよ大男！　走り出す。
　祭りへ行く。けれどやっぱり汐留のことが気になる。社務所へゆく。(2000)10/25　ここまでは初稿上げる

　セックス目撃する。鬱勃起！　性癖破壊！　アオカン！
　大崎見せつける。最悪。性的虐待です。
　汐留に説く。同じ馴染めない子供だと思ったか。違うよ。子供はあなたが思うよりももっとずるがしこくて、狂暴で、愚かなのです。あれも馴染めないことや他人と異なる出自を偉ぶっているだけで、一年もすればきっと近所のガキんちょと一緒に遊んでいるよ。なりたくてもなれない自分たちとは違うのです。

　大崎、子供は苦手。庇護されることを声高に叫ぶ糞みたいなガキが苦手。愛されて育ってきたガキが糞みたいなガキになっていくのを見るのは嫌すぎる。
　愚鈍な子供を追い払ったぜ、やったあ、という感じ。お前のそれはただの嫉妬です。(3000)

　でも別に汐留はガキんちょそこまで好きではないし、同情してるわけでもなかったので、不思議だなあとおもう。
　ガキは結局、一年で帰っていく。見送りへゆく。
(2000))


鏡
鏡をじっと見つめていると、怖くなりやしませんか。僕はあんな怖いものはないと思いますよ。なぜ怖いか。鏡の向側に、もう一人の自分がいて、猿の様に人真似をするからです　"江戸川乱歩『目羅博士の不思議な犯罪』

　もしもあの時、あちらの選択肢を取っていれば。

A
「夢の中の俺はめちゃくちゃに意地悪でした」
「ご自身と喧嘩したんですか」

　世の中には自分と同じ顔をした人間が二人いるなんて言うけれど。
　汐留、夢の内容をつらつら話す。

「あきらむ、って古語があるんですけど」

「現代語だと諦める、って意味なんですけど、古文だと明らかにするって意味があるんですよ」
「明るい光の元にあるものの形はよく見えるじゃないですか」

「よく知るには明るいところにいなきゃ駄目なんですよ！」
「成程」
　それにどういった意味が。

「よく覚えてないんですけど、そう反論しました」

「だからそんなところにいないで、こっちに来ようよって手を引っ張ったところで、目が覚めました」

B
　その日は轟々と風が吹いていた。
　大崎、社務所の窓にガムテープを張る。ふ、とそこに映る自分を見た。両目があった。じっ、と見つめる。
　すぐに窓枠がミシミシと言い始めたので、その場から離れた。

　汐留は暇そう。
「ナルキッソスみたいですね」
　ナルキッソスについての説明

水に浮かぶ自分の顔を見つめているぐらいしか共通点がないのでは。

「一説によると、『自分のことをよく知らないままであれば長生きできるだろう』って予言されたんですよ」

　無知は罪だ。けれども幸福だ。
　一度知識を得てしまったら、知らなかった頃には戻れない。

　愚かで幸せだ。




お笑い下さいませ。愛は、人を無能にいたします。私は、まけました。"太宰治『古典風』

ああ、別離は、くるしい。"太宰治『グッド・バイ』

この小さい、幽かな声を一生忘れずに、背骨にしまって生きて行こうと思いました。"太宰治『きりぎりす』


この小さな島の上に幾つかの宇宙がお互に重なり合い、食違って存在しているのだ。"江戸川乱歩『パノラマ島綺譚』





世に恋程強く美しいものがあろうか。私はその清く美しい恋を、道学者の様なかたくなな心で、無残にもうちくだいてしまったのではないか。"江戸川乱歩『陰獣』
