　酷い人間ですこと！　まったく酷い。人の気持ちをほじくりまわすだなんて、酷いと思いませんか！　ええ。存在するだけで鼻をつまむような存在がいるでしょう。それです。彼もそれなんです！　あなたもそれなんです！　そばを通る時に息を止めてしまう存在。例えば、夏の日に七日置いた白米とか。国鉄の方に怒鳴り散らす殿方とか。上野にたむろしている戦争孤児だとか。彼も戦争孤児だったからかしら、だから彼も未だそういう存在なのですよ。汐留道雄、そう、道雄君は、私のいとこ。血は繋がっていないし、大して仲良くもなかった。年が近かったから、お父様たちに遊んでいなさいと言われて、何度か遊んだだけ。それだけで仲良くなんてないのです。私の疎開先に孤児の一人を連れてきた帰りに初めて会ったの。今思えば彼が国民小学校に入る年だったから、何かしら良い影響を与えたかったのかもしれない。けれど言われないと分からないの。だから二、三言ぐらいしか喋っていないわ。名前と、挨拶と、それから別れの言葉。道雄君は汚らしい子供だったわ。裸足で雪を踏んでいた。雪の下に何があるのか分からないのに裸足で歩くなんて、頭の悪そうな子供だとも思ったの。でも東京は雪があまり降らないものね。叔父様との話を聞く限り、そこまで頭が悪そうな印象は受けなかったわ。だから田舎の青っ洟が垂れた人々よりも好きだったかもしれないわ。あなたは知らないでしょう。土地が人を育てるのです。だからあの田舎のことは今でも夢に見ます。でも道雄君のことはもう覚えていない。それぐらい最初の印象が薄かった。戦争が終わったのがその三年後で、正月に久々に叔父様と会ったの。その時には背は抜かされてたし、同年代の中でもずいぶんと大きい方だったわ。道雄君が中学に上がるまで折々何回かは遊んだわ。遊んだと言っても、一緒に同じ部屋で本を読んだだけだけれども。一度だけ本を勧めてくれたことがあったわ。なんの本かは忘れたし、お父様に買ってもらえなかったの。川端先生の本を買ってもらったばかりだったから。それを伝えたら、彼は貸してくれたわ。返したのは中々会えなくて一年後だったけれど。内容も覚えていなかったけれど。でも取り敢えず面白かったとは伝えたわ。そうしたらその日はいつもより少しだけ口数が多かった。けれど仲良くはなかったわ。むしろ嫌いだった。今でもそうね、好きか嫌いかで言えば嫌いよ。でも昔は大嫌いだった。死んでしまってもいいと思ってたし、実際に階段から突き飛ばそうとしたこともあった。噓よ、実際にはちょいと背中を撫でただけ。本当よ。失敗して一緒に転げ落ちたけどね。だって私の好きな人を独り占めしていたんだもの。しょうがないじゃない。知っているかしら私の好きな人。叔父様よ。丈五郎叔父様。
　叔父様はすごく頭がよかった。色んなことを知っていて、色んなところに行っていて、そんな叔父様が好きだったの。そう、好きだったの。あなたが思っているのとは、きっと違う意味で。でも、叔父様は死んでしまったの。道雄君だけが生き残ったの。ああいっそ道雄君も一緒に死ねば良かったのに！　ああ違うの、彼がいなくなってしまったら叔父様の生きた証まで消えてしまう！　噓よ、噓よ、道雄君、生きていて良かった。それでも私、ずっと彼のこと憎くて憎くて仕方がないのよ。でもあなたも分かるでしょう。好きな人の好きな人、愛する人、嫌いにはなれど不幸を願うことなんてできるもんですか。ああ道雄君、幸せに生きて下さいまし。それに、そう、少しだけ溜飲が下がったの。四年前かしら。まあ、色々あってね、大江島という島で、色々。知っている、ああそう。
　ああいえ。矢張りこの話はよしましょう。本筋には関係がないわ、ああいえ、本筋には関係があるのだけれども、でもやっぱり、言うのは可哀想ね。私が言いたくないだけでもあるわ。ええ、誰だって厭でしょう。それに誰かに聞き耳を立てられていたら、私が困るの。東京ならまだしもね。まあでもそうね、四年前の件については叔父様が、可哀想だとも思ったし、すすり泣いているだろうとも思ったし、でも道雄君にはザマアミロって思ったし、でもやっぱり、吃驚もしたわ。確かに別に道雄君のことは嫌いだったけれども、道雄君そのものが嫌いだったわけじゃないの。分かるかしら。道雄君が道造でも道久でも武雄でも太郎でも、誰だって嫌いだったわ。叔父様が特別目をかけていた学生も、仲の良かった教授も、あの時の私はみぃんな嫌いだったの。みんな、みんな、明日になったら本棚に押しつぶされて死んでしまえば良いのにって思いながら毎晩布団に入ったわ。そうしたら叔父様は、きっと、私のことをもっと見てくれると思ったし、ここに来る時にお父様と喧嘩した時だって、最後に会った時だって、僕のもとで学びなさいと、言ってくれると思ったの。お嫁に行きなさいではなく。でも実際のところ心底不思議そうに「喜ばしいことじゃあないか」って言ったの。そう、少しだけ幻滅したわ。噓よ、私あの瞬間、世の中全部憎くなったの。この人の所属する組織は「リラベル<・・・・>」を標榜しているけれど、別にこの人は「リラベル」ではないのですって。叔父様は私のこと、多分ずっとままごとみたいな学びだけで満足すると思っていたのよ。なぜなら私が女だから。あなたには分からないでしょう、ええ、ええ、分からないでしょう、分かるはずがないでしょう、なんってたってあなた男ですもの！　うふふふ。道雄君にはお婿にゆきなさいと言わないのに、私にはお嫁に行きなさいと言うのよ。道雄君には新しい学術書を与えるのに、私には大学図書館の廃棄の本を与えるのよ。うすうす、いいえ、しっかりと。分かっていたけれど、目の前で言われるとどうしても幻滅するわ。でもあれが最後だとわかっていたら、叔父様はきっともっと優しい言葉をかけていたでしょうし、私も言われた言葉を素直に受け取って、粛々とお嫁にゆく準備をしていたわ。分からないから私、わんわん泣いて泣いて、道雄君の部屋に立てこもったの。ああ、あんなことしなければ良かったわ！　だって叔父様にとって私、餓鬼みたいな姪だって思われて死んでったに違いないもの。ああ、ばか、ばか、ばか。
　叔父様の葬式の喪主は道雄君だったわ。声も上背も随分違った。道雄君はなんだかぼうっとしていて、ひどくがっかりしたわ。だって泣かないんですもの。私、声をあげて泣いていたのに、道雄君、泣かないんですもの。きっとこの人にとって叔父様は傘みたいな人だと思ったの。折れたら次へ行くの。だから私、叔父様の顔をきっと睨みつけたわ。だって、見る目がないんですもの。ああ酷い、本当に酷い。でももっと酷いのは道雄君。なんてったって、あんなことになるんですもの！　お父様も流石に顔を覆っていたわ。でも私たちと道雄君、なんの関係もありませんから、離婚されることもありませんでした。けれど道雄君のことはなにとなく気にはなっていたわ。私、道雄君のような友達なんていませんから、彼は果たして生きて行けるのか少し心配になったんです。だからお役所に少しばかり封筒を送りました。そうしたら叔父様の家が、ねぇ。その時ちょうど、良いお金があったので送りました。そうしたら私、なんだかすうと気持ちよくなりました。
　ええ、ええ、勿論嫌いですもの。でももう、その頃にはどうでもよくなってしまいましたの。忘れました。好きだった人の顔。道雄君ね、よく似ているの。そう、血は繋がっていないのによく似ているの。ほんとうに、ほんとうによく似ているの。仕草とか、目線とか、考え方とか。それが仮に生き写しだったら私、道雄君のことすっかり好きになっていたわ。あら嫌だ、そんな顔しないで。道雄君が今更私のこと好きになるわけないじゃない。
　でも違うの、雨上がりの草の匂いみたいに、そこにはないのにふと気が付いたときに似ていると思ってしまったの。顔なんてもうおぼろげで、もう分からないの。ええ、確かに遺影を見れば分かるわ。でもね、もう分からないの。分かるでしょう、あなたなら分かるでしょう、同じ顔をしているわ。あの人がいなくなっても平気な顔して進んだこの世界で、あの人がどう生きていたかなんて、もう私、分からないの。道雄君はきっとまだわかるの。いいえ、分かってしまうの。忘れられないぐらい近くにいたから忘れられないだけなの。私は忘れてしまったの。もう思い出せないのです。思い出せたとしても、それはきっと世の中に五萬と出ているなにかしらのどこかの誰かの何かが入っていて、もう私と丈五郎叔父様の記憶は存在しないの。丈五郎叔父様は消えてしまいました。きれいさっぱり消えてしまいました。道雄君を見る度に分かるのです。
　けれどもう良いのです。私には娘と夫がいます。意外と愛おしいものです。夫は聡明で、娘は愛らしい。これ以上悩むことなど、一つもありません。夫は、すごく頭がよいのです。色んなことを知っていて、色んなところに行っていて、そんなところが尊敬できるのです。あゝ、もっと早く夫と出会っていれば良かった。叔父様よりも先に夫に出会っていれば、私は夫を好きになっていたでしょう。ええ、噓ばかり。この世の中噓ばかり。叔父様は私に学問をさせる気など微塵もありませんでした。私は叔父様をはじめから愛してなどいなかった。微塵も好きではなかったのです。
　だからもう良いのです。道雄君とはこれっきり。あとは好きにお行きなさい。
　世の中愛など必要ないのです。噓っぱちのものに惑わされた二十余年でした。


　
