
　最後まで読んでいただきありがとうございました！

　HAPPY焚書！って感じの話が書きたかったので、良かったです。皆さんもご唱和ください。HAPPY焚書！

　普段はプロットを書かずに、初稿が最終稿だぜ！って感じでインターネットの海に流しているのですが、対比構造を作るにあたりさすがにそれは難しいこと、表紙を依頼した友人から初稿をあげてくださいとわりかし強めに言われたことも相まって、プロットを作りました。結果的に、本を作るという行為においてはそれがすごく有用だと分かりましたが、アドレナリンの出具合は微妙だったので、次はフィーリングで本を作りたいです。ぶい。

　五年ぐらい前は透明感のある文体・話が書けるようになりたいと喚いていたのに、今になって、もっとどっしり味のするオペラケーキみたいな話(こんな優雅じゃないかも。マヨソースの一平ちゃんかも)が書きたいな、なんて思ったりしています。ままならない、ね。

　全部「情熱大陸(LIVEver)」と「ミラクルナナウ(ﾟ∀ﾟ)!」を作業用BGMにしながら書きました。どっちも部屋で踊りたくなるので、是非一人の時に部屋で聞いてください。

　最後に、表紙を作ってくれたよしいづさん、本当にありがとう！　汐留くんのラフの表情で解釈について熱く語った夜を忘れません。「汐留君はこんな可愛く笑わない怒」と厄介ヲタクの妄言に長い間付き合っていただき、申し訳ない気持ちでいっぱいです。なんと大穢もプレイしてくれました。こんな太い懐の人間になりたいものです。

　それでは！ またどこかで！
