最後まで読んでいただきありがとうございました。

Twitterをフォローしてくださっている方は既にお気づきだと思いますが、かなり行き当たりばったりな感じで書いてました。そもそも夏前ごろは因習村ミステリーを書きたいなあと思い、都市伝説解体センターをプレイしたことでそれが現パロミステリーとなり、湘南十景を読んだことで、AとBの対比構造的な本にしたいなあと二転三転していました。

　普段はプロットというモノを書かずに、初稿が最終稿だぜ！って感じでインターネットの海に流しているのですが、対比構造を作るにあたりさすがにそれは難しいこと、表紙を依頼した友人から初稿をあげてくださいとわりかし強めに言われたことも相まって、プロットを作りました。結果的に、本を作るという行為においてはそれがすごく有用だと分かりましたが、アドレナリンの出具合は微妙だったので、次はフィーリングで本を作りたいです。ぶい。

　全部「情熱大陸(LIVEver)」と「ミラクルナナウ(ﾟ∀ﾟ)!」を作業用BGMにしながら書きました。どっちも部屋で踊りたくなるので、是非一人の時に部屋で聞いてください。

　真面目なあとがきをここから書きますね。

　サブタイトルを「赤・緑」ではなく「朱・白」としたのは、陽刻と陰刻を大きな一つのテーマとしたからです。Aの方は周囲との関係から二人を描きたい、逆にBの方は彼らの生き方をなぞることで2人がと周囲を対比的に描きたいという思惑がありました。あんまり上手くいかなかったのですが……。

　子供、写真、本。モチーフとしたものは、どれも過去から未来へ継承されていくものたちです。それをどう扱うのか、ということを対比的に描きたかったです。

　特に個人的にお気に入りなのは、本をモチーフとした話です。HAPPY焚書。
　図書館と焚書、二つのサブモチーフはもちろんのこと、Aの方に入れた「メラビアン」が特にお気に入りです。

　メラビアンの法則、簡単に言えば人間の印象形成における情報の占める割合、みたいな感じです。人は見た目が八割なんかの根拠がこれですね。詳しくはお手持ちの端末で。
　マ、文字が印象形成できる割合は七パーセント。驚き。
　七パーセントの中で、文字を書く人間はパイを奪い合っているのだと思うと、その熾烈さに眩暈がすると同時、日本社会で誰にも等しく与えられるものの組み合わせが七パーセントも残るのか、と思ったりします。
　汐留くんも七パーセントの中で戦った人間として、やっぱり知識に敬意をはらう人間であってほしいと思うと同時に、有限性についても直面してほしいと思う次第です。

　まあ、性癖の話を書けて大変満足という感じです。うるとらはっぴー。

　私事ですが、来年から就職です。同人誌好きが相まって、なんとデジタル印刷機を制作しているメーカーに就職することができました。(おじ様相手に大穢の話をしても笑ってくれたので、めちゃくちゃ懐深いところが気に入っています)
たくさん営業して、箔押しとか特色印刷あたりの価値を色んな人に提供出来ればと思います。その代わり、同人は少しお休みするのかも、とも思っています。分かりませんが。
　基本的に、かなりの面倒くさがりなのでTwitterなどは残すと思います。

　延々と書けてしまうのでこのあたりでおしまいにします。本編を手に取ってくださった上、ここまで読んでくれた方には感謝しかないです。ありがとうございます。
　またどこかで！
