"かわら様

『隣の芝生は枯れている』拝読いたしました。
時代感覚や方言の取り入れ方の巧みさに感動しつつ、外の目 (カプではない人間の目) が入ることで深まる味わいだったり、朱と白それぞれが対比した構成の話に良い意味のため息が出ました。
朱の「親心〜」から続く欲の話の顛末、すずちゃんという女性を存在させることで動く話が面白く、汐留くんとの対話を経てのち、ライフステージの変化で軽やかになった彼女の姿も読んでいて微笑ましかったです。
「てしがな〜」のラスト、大崎さんにカメラ小僧の気がある部分の理由でクスリとしたり、送られてきた写真をどうするか？ の末文に含められたニュアンスもたまりませんでした。

「フィニティ」「インフィニティ」では本という物質が一つのキーになっていましたが、この二作の違いもまた格別でした。
本を介在して残るものと、本を整理 (処分) してなお残るもの。朱の「フィニティ」で本とその向こうにある存在に向き合う汐留くんの様子も印象深く、教授の本に頰をつけて泣くところで胸が締めつけられました。勝手に出てくる鼻水と涙の水っぽさ、古本の匂い、湿った紙の温度、そういった肌感覚がありありと浮かび、静かなインパクトが残っています。そして図書館の描写はきっとかわらさんが強く書きたかったところなんだろうなと思いました。
白の「インフィニティ」では安吾作品の存在が出てきたのも個人的に嬉しく、本をダシにして行為が始まり、本を火にくべることで己の孤独を呑み込む、この背徳的というかじんわりと厭な行動が効果的で、朱白ともに好きなものが全部盛りのようでした。本のページが燃えて丸まるときの表現も好きです。HAPPY焚書。
(話は脱線するのですが、古本に関する内容で『古本屋の誕生 東京古書店史 (鹿島茂・草思社) 』という本が面白かったです。既にお読みでしたらすみません)

子供で対比された二作、そして同タイトルで陽と陰が正反対の表題二作も読み応えがあり、これらのお話を手元に置くことができて本当に嬉しいです。
白の「幼気〜」に登場する人々の描き方 (無自覚の悪意・自覚的な悪意) (とくに大崎さんのガキンチョ的意地悪さ) や、少年の目を通してその一部を覗き見る濡れ場のじくじくとした表現も、読んでいてすごく刺激的でした。汐留くんが ""やっけー子"" に対して ""なんとなく施した"" 優しさの部分もなんともいえず好きです。あとフィクション上における幼少期のヘキ破壊っていいですよね。

この度は素敵な作品を読ませていただき、本当にありがとうございました。向寒の折、どうぞご自愛くださいませ。
乱文・長文のほど失礼いたしました。
"
