
　ぱしゃりとシャッターが閉じる音は、水が土を叩く音とよく似ていた。大崎は強張った顔のまま、新木場を、ひいてはカメラを見つめ続ける。ファインダーを覗く彼はようやっとそれを下ろし、ああと柔和に笑った。
「どうぞ、動いて大丈夫ですよ」
「すみません、よく分からないもので」
　ゆるしの言葉を貰って、大崎はしばらくぶりの言葉を発することができた。無機質なレンズに見つめられていると、どうにも落ち着かない。椅子の上で身じろぎをして、固まった背の筋肉を伸ばした。そのまま頭を後ろにやれば、簡易的な暗室が目に入った。
　人間、必要性がないと色んなことを手に着けないのだ。課題や仕事、日頃の小さな家事に至るまで。戦争が終わって十年と少し。その間に進められた技術進歩は、徐々に民間人へ還元されていった。その最たるものが、新木場の持つレジンファインダーカメラだ。
　大崎はその仕組みをよく知らない。ただ、便利で高価でそして自分の月給では一生手が届かないものだということだけは知っている。本体もさながら、撮った写真を自力で現像するのも一苦労だし、頼むにもまた、金がかかる。とにかく金がかかる機械なのだ。それでも新木場が購入に踏み切ったのは、その正確性だろう。これを持っていれば品川でも新木場でも、相手の特徴を客観的に記すことができる。大崎がわざわざ出張る必要もなくなっていくのだ。
　暗室の向こうから、現像液のにおいが流れてくる。品川が早速、現像をしている最中だ。新しいもの好き、あるいは機械好きは新木場に影響されたのだろうか。なにがともあれ、大崎は二人の熱狂ぶりから少し離れた位置で見守ることしかできなかった。
　時計をちらりと見やる。定時を三十分ほど過ぎた頃だった。細々としたものを鞄に放り込み、席を立った。
「お先です」
「ああ、お疲れさまです。写真は明日渡しますから」
　新木場が暗幕に手をかけながらそう答えた。
　扉が閉まる瞬間、暗幕の向こうから盛大な悲鳴が響いた。多分、写真が翌朝置いてあることはないのだろうと悟った。

　平塚の街はいつもと変わらぬ風景だった。赤い夕陽が平等に景色を染め上げている。大崎は人でごった返す駅を早足で通り抜け、住宅街の中をずんずん進んだ。そうして十分ほど無機質に足を動かしていれば大崎がよく写生をする川でもある。相模川が眼前に広がる。
　彼はふ、と足を止めた。土手から河川敷を見下ろした。子供が数人、ほそっこい足で川沿いを走っていた。
　子供の笑い声は陽光の下できゃらきゃらときらめいている。
　未成熟な声門が生み出す声が眩しくて、大崎は静かに目を細めた。
土手の下、彼女たちはずぶ濡れのまま、大口を開けて笑っている。水飛沫に負けない声音は軽やかに、それでいてどこまでも伸びやかに高い空を駆け抜けて行った。
　子供は何者にでもなれる生物だ。望めばなんだって手に入れられる。大人では手に入れられないものをいとも簡単に抱え込んで、そうして無邪気に手を放す。割れる。粉々になる。大人の眼差しを意にも介さず、そうしてまた、次のものに手を伸ばす。
　羨ましい。そう思うのは、自身に抑圧された幼少期があるからだろうか。それとももう、あの鈴のような声を発することができないからだろうか。
　大崎は鞄を置いた。革手袋に包まれた手でゆっくりとフレームを作ろうとした。親指と人差し指が触れ合う前にその手を崩した。なんだか馬鹿らしいと思ってしまったので。

　自分は印象派にはなれないんです。
　大崎の言葉に、汐留は箸をくわえたまま困惑した。あまりにも唐突だったからだ。同時に、それはまるで虎がイルカを羨むような、突拍子もないことのように思えたからだ。
　それは大崎にとっても同じようで、彼は言ってしまったことを驚くように箸を持つ手を中途半端に口元へ当てた。
　止まってしまった咀嚼を再開する。味のしなくなった米をごくりと飲み込んだ。
「マネ、モネ、ドラクロワ、でしたっけ」
「その中で印象派はモネだけですね」
「ア、そうなんだ」
　なんせ汐留は高等学校ではろくすっぽ真面目に授業を受けていない。養父の豪快な教育方針と彼の気質が合わさったゆえだ。美術の知識、辛うじて脳裏の隅にあるのは、キュビズムだけである。あれだけは絵面が強くて、今でも妙に覚えている。
　それにしても。
「……なんで？」
「ああ……新聞広告を見て、思っただけです」
　食卓の上に放置された新聞へ目を落とす。発売されてから四、五年は経ったろうか。だけれども、最新のレンジファインダーカメラを賛美する広告は未だに新聞の頁を占有していた。ぬめっとしたマットで真黒な四角を見て、汐留は首にかかるずっしりとした重さを思い出す。
　養父は新しいもの好きだった。民俗という、あやふやで移ろいやすいものを研究対象としていたゆえもあるかもしれない。だけれどずらりと並んだレンズを思い返すに、多分、趣味にも走っていたのだろう。
「大崎さんがなにか欲しがるなんて珍しいですね」
「いえ、欲しいわけでは……」
　残念ながら、眼に入った値段は正直汐留の給料では年単位の貯金が必要だった。誕生日プレゼントには、難しそうだ。
「違うの？」
「違います」
「じゃあ、どうしたんですか？」
　大崎はどうもしていません、となんだか拗ねた子供みたいなことを口にする。逃げるようにぱちんと手を合わせた。
　広い背中を見ながら、汐留はきょとんとする。珍しい。これをも一度言えば、いよいよへそを曲げてしまいそうだったので唇を結んだ。大崎は年にして三つ上だ。汐留が二十の時には二十三、十八の時には二十一。その年になってみればしみじみと、あの頃と大して変わらないなと。思う。汐留でさえ銭湯に出勤するのが面倒で幼子よろしく駄々をこねるのだから、三つしか変わらない大崎が拗ねたってマァ、道理だ。ああいや、道理ではないかもしれないけれども。
　がしかし、らしくないと内心思案した。
　大崎緋色は、ひどく欲求が薄い。いわゆる三大欲求はもちろんのこと、物欲、承認欲求エトセトラ。元来そういう人間なのか、それともそう生きているのか、汐留の知るすべはない。
　人を丸裸にすること、それ即ち自分も同じように一糸まとわぬ姿で向き合うことを求められるのだ。肋骨に守られた心の臓までを全て晒す勇気は、残念ながら、汐留には存在していなかった。たとえ、大崎が三年という年月を彼の為に捧げたとしても、やはり、入れたくない部分は存在する。
　別にずっと抱えて生きていく決心をしたわけではない。ただ、今はまだ、というだけで。
　ただまあ、珍しいと思ったのだ。なれないことをわざわざ口に出して悔やむこと、それ即ち。
　何者かになりたい(ワナビー)なんて、大崎らしくない。
　人間の天敵は、気温よりも湿度だ。
　アフリカ大陸から人類史が始まったことが証明している。体感気温は、単純な温度に湿度が加味されて算出されるものだ。湿度が低ければ、汗はかいた先から乾いていくけれども湿度が高いとそうはいかない。結果的に自分で喉が乾いているのかどうかさえ、分からなくなる。
　マ、つまるところ。
「風呂場で励むもんじゃねぇな」
　汐留の隣、先輩ーーといっても歳は汐留よりも五ほど下の少女は、昨今珍しい江戸言葉でぼやいた。お国言葉が標準語に取って代わられて十数年。標準語化を推し進める政府のお膝元で、今なお「てやんでえ、べらんめえ」とでも言いだしそうな口調は珍しく聞こえる。しかし文字表現とは裏腹に、その声音はひどく弱弱しかった。
　汐留が勤める銭湯には早番と遅番がある。早番は営業前の掃除や準備、遅番は営業後の風呂掃除と締め作業が業務範囲だ。が、何がどうしてかは知らないけれども、昨日の遅番二人が張った湯も流さずに淫らな行為に励んでいた、らしい。らしいというのは先輩が汐留よりも早く出勤して、熱射病で目を回していた[彼ら]を発見したので、幸いなことに汐留は同僚の真っ裸を目撃していないためだ。もっとも、同僚と今後も呼べるのかは雇い主次第だけれども。
　おかげで早番の二人が遅番の仕事を巻き取っている最中。夏になれば汗を流す頻度も高くなり、利用者は増えていく。繫忙期によくもまあ、と彼女は呟いてから、ブラシの柄を持ち直した。青いタイルのぬめりをこそぎ取っていく。
「洗ってくれてからヤればよかったのにねー」
　たった一日でぬるついてしまう風呂桶を磨きながら汐留がぼやくも、すぐさま反対の意を彼女は述べる。
「そっちのほうが嫌だ」
「ヤってたのは女湯の方じゃないから俺には関係ないね」
　彼女は口を尖らせた。ただそれだけで、唇の上には薄らと汗がたまった。
　知ったことか、と汐留は立ち上がって、バケツの水を足元に流そうとした。ふ、と首の後ろに視線を感じ、振り返る。
　風呂場の湿気と同じぐらい、じとっとした目が汐留を見つめていた。頭二つ分低い位置にあるかんばせを見下ろして、汐留はくいくいと顎で隣を指した。女湯の方向である。なんのために人員が二人配置されているのか、分からないほど頭が悪いわけではないだろう。
　彼女は思い切りしかめた顔を汐留に見せた。歯と歯茎を剝き出しにして、だいぶん不細工な顔になった。
「一緒じゃないと、嫌！」
「一旦入ったじゃん」
「だって素っ裸だったから何も見てねえ！」
「ちんこしか見てなかったってこと？」
「うるさい！」
　高い天井、ゴム毬のように声が反射する。湿度のせいではない赤みが彼女の顔を赤く染める。ゲラゲラ笑えば、彼女は負けじと声を張った。
「ア、あれの処理とか分かんねぇし……」
「なにそれ」
「ほら、男から出るやつだよ……水とかかけちゃダメなんだろ、よく知らねぇけど」
「アー……精液のこと？」
　筋力と、遠心力と、重力。
　力学と物理学の法則に従って、バケツに入った水は弧を描いて汐留を襲った。
　石鹼水とブラシの汚れの溶液で一瞬、眼前はひどく濁った。おかげで汗は流れたものの、汚水を頭から被ることになった。今日の一番風呂は汐留に決まったも同然だ。
「かまととぶんなよ！」
「生娘だよ！　悪ィか！」
「……」
　別に同僚の性交体験の有無を知りたかったわけではない。ため息がわりにアソ、と短く情けで返事をしてやった。
　年下の先輩という共通点はあるのに、どうしてこちらの先輩はこうもやりにくいのか。頭を傾けて、耳に入った水を出す。ちらりと時計を見れば、こうしてふざけている間もそろそろ無くなりそうだった。
「バケツは水張って持ってきてねえ」
　それだけ言い残して、汐留はひらりと男湯を出る。後ろから歓喜の声がくわんくわん反響していたけれど、脱衣所を抜けてしまえばそれも聞こえなくなった。
　青い暖簾をくぐり抜けて、女湯への洗い場への扉を開ける。じっとりと湿った空気が途端、あふれ出した。途中まで清掃自体はしようとしていたのか、放置されたホースがとぐろを巻いていたまま放置されていた。
　目を細めてその様子を見守る最中、並々水の入ったバケツが足元に置かれた。彼女は子犬のようにすんすん鼻を鳴らした。
「……流石に匂いはしねえな」
「耳年増」
「うるせえ」
「どこらへんに倒れてたの」
　彼女は浴槽の前にしつらえられた鉄製の手すりのあたりを指さした。近づけばなるほど、方々にこびりついた白濁と、頭を打ったのか少量の血液が付着していた。ホースでそれを手荒に流し、顎をしゃくった。彼女は恐る恐るタイルを素足で踏んで、現場を確認する。ほ、と安息をついた。
　イレギュラーへの対応が終わってしまえば、満ちる潮のように日常が戻る。誰が言うでもなく二人は清掃用具をひっつかむ。黙々と掃除を始めた。
「俺、女湯初めて来たんだよね」
「早番ばっかだもんな、道雄」
　早番は番頭と水質管理をしなければならないから男女がペアになっているけれど、遅番は清掃と締め作業が主だから性別は特に関係ない。大崎の生活に合わせている以上、汐留が遅番に入るのは稀だった。
　物珍しさで、改めて洗い場を見回す。男湯と比較すると、タイルには細かなひびが幾筋も走っているが、日のあたりが良いからか不思議と古めかしくは思えなかった。
　しかしひときわ彼の目を引くものが、浴槽の上部に鎮座している。
「すっげー剥げてる！」
　銭湯と言えばお馴染みの、晴天に富士の壁画。男湯は色鮮やかなままだったが、女湯の方はひどく褪せ、湯気のせいかところどころが剝げていた。彼女もつられて見上げた。ああ、と珍しくもない反応をした。
「直す金がなかったんだってよ。戦争で男湯の方がほとんど壊れて、女湯の方は無事だったから男湯の方が新しいんだって」
　地方によって、戦争という言葉が示すものは違う。東京であれば東京大空襲。京都であれば応仁の乱。広島ならば原爆投下。そしてここ、平塚であれば、平塚空襲のことを指す。
　どうしても、汐留や先輩のような年代は伝聞形でしか話すことができない。なんてったって、覚えてないのだから。そうして覚えていない事柄によって生じた不利益を口さがなく言うことは、憚られてしまう。昨今流行りの男女平等だとかに則れば良くないことだと思われることも、戦争のせいだと言われればしょうがない気がする。
　彼女も見慣れた風景に、とやかく言うこともなかった。
「別に古いのはどうでもいいけど、剝げてちゃア風情がねえや。誰か描いてくんねえかな」
　彼女はブラシに顎を預けたまま嘆息をつく。
「大崎さんも絵、描くよ」
「誰だよ大崎さん」
「俺と一緒に住んでる人」
「ああ、あのでけえ人」
　汐留よりも頭二つぶん小さいのだから、大崎なんて巨人のように見えるだろう。小さく漏らしたつもりだった笑い声も、風呂場では相手の耳に入ったようだ。なんだよ、とぶっきらぼうな質問には鼻歌で返してやった。
　それを肯定と捉えたのか。ひどく唐突に彼女は問うた。
「……前から聞きたかったンだけどよお、なんで男二人が一緒に住んでんだ」
「理由とか、いる？」
「いる。だってあんな美形、女の方がほおっておかねえだろ」
　今の自分は、まるで大根おろしにかけられた大根みたいだと思った。無遠慮な言葉がちくちく汐留の柔い部分を撫でて、毛羽立ててゆく。
　まあ、そうかもしれない。汐留は特段、人間の美醜に執着する方ではない。だけれど世の中で綺麗と言われる顔立ちだって分かるし、それを好ましいとも思う。大崎が一般的に見れば整った顔立ちだというのは、理解はできた。
　それが異性から言い寄られる。と例に出されるかは置いておいて。
「別にいーじゃん、なんでもさ」
「よくねえよ。今日のあいつらだってアタシにとっちゃ余計にわけがわかンねえ。セックスってのは畢竟、ガキんちょ作るための行為だろ」
　非合理のかたまりみたいなくせして、彼女は妙なところで合理的だ。それとも、生殖において果たす役割が異なるからだろうか。
「なあ、どう思う道雄」
「……ガキだなーって感じ」
「うるせえやい」
　言っていることはきっと、正しい。社会とか、共同体とか。そういったものを運営するには多分、そういうことが必要で。結婚なんて制度はそのために存在していて。世間的に言えば、彼女の言っている事の方が正しいのは分かる。
　ただ、それだけじゃ、ない。汐留は言い聞かせるように呟いた。そうでもしないと、どくどく脈打つ心臓が熱くなりすぎてしまいそうだったので。あるいは、つんとした鼻の奥から水が垂れてきそうだったので。
　伏せていた顔を上げる。見上げる。重力に従って鼻水が体内に落ちてゆく。
　ひどく晴れた空の下、薄く掠れた富士が汐留を見下ろしていた。
「ねえ、これって何派？」
「え、ハ？　抜けたのか？」
「歯じゃない」
　馬鹿だなあ、と笑ってやった。


　別に女になりたいわけじゃない。番台の前を通り過ぎる湯上りの女性客を尻目に、汐留は独白する。
　いい歳した、それも二十半ばを超えるような美丈夫が、年下の男と暮らしている。数年前ならば、その男は気でも触れたのかと思っただろうが、今ならば、当事者になれば分かる。世間体とか、評判だとか、そういったことをほっぽっても共に居たいと思う人間が男だった、ただそれだけのことなのだ。
　けれどもやっぱり思うのだ。大崎の隣にいる人間が、もっと小柄で、それでいて可愛らしいお嫁さんならば彼はどうしただろうか。たとえば、今、背中を合わせている先輩だとか。
「汐留くん、ちょっといいかな」
　振り返れば、銭湯のオーナーが手で呼びつけていた。彼女とバトンタッチするように位置を変わる。女湯側の番台にはなにやら四角い機械が鎮座していた。
「なにこれ」
「レジスターだよ」
「レジスター」
　見たことはある。百貨店などに置いてあるものだ。おば様たちがピコピコボタンを押していた。しかしそれはあくまで、値段がバラバラなものを正確に会計処理するためのもののはずだ。
　そんな汐留の思考を読み取ったかのように、オーナーは自身の太い腹をポンと叩いた。
「締めがね、君がいないと合わないんだよ、毎回」
「ハァ」
「しかし毎日出勤させるわけにもいかないだろう。だからこれを導入しようと思っている」
「やーでも、ほら、子供十円に大人十七円って決まってるじゃん。なんで合わないの？」
「それが分からんから機械に頼るんだよ」
　原因追求をしないあたり、このオーナーの適当っぷりがありありと分かる。もっとも、汐留のような人材を雇い入れている時点でかなり適当、言い換えれば豪胆なのだけれども。
「使い方は？」
「それは知らん」
「それじゃ困るよ！」
「はははは」
　じゃあ頼んだ。恰幅の良い老人はレジスターを残したまま、足取り軽やかに消えていった。残された汐留はレジスターのボタンを押した。小銭入れがぴょんと飛び出して、下腹部に当たった。恐る恐る指で押し込めば、真新しい機械は何事もなかったかのように番台に座っている。
「どすんのこれ」
　せんぱぁい、と都合の良い時だけ彼女の役職を呼べば、ちらりと一瞥した。不機嫌を隠しもしない、への字になった口が重く開く。しかめっ面は相変わらず、歯と歯茎を剝き出しにした、お世辞にも美人とは言えない顔だ。
「……さあ。分からん」
「置いといていいかな」
「や、……個人的には、道雄には使い方を覚えておいてほしいというか」
「なんで？」
　彼女は何度かうめいた。舌がちろちろと唇を舐める。指先を手持ち無沙汰にいじる。妙な沈黙が番台に寝そべっていたけれど、汐留だけがその理由を知らなかった。なんで、とも一度問いかければ、低く、唸るように、彼女は独白する。
「多分、締めが会わないのはアタシのせいだから」
「ちょろまかしてんの？」
「違う！」
　休憩室でくつろいでいた客が一様に目線をやったので、二人は大人しくしゃがみこんだ。オーナーは大抵日に一回しか顔を出さない。今日は多分、きっと、もう来ないため、多少さぼったってバレやしない。
　彼女は備品のタオルを手持ち無沙汰にいじる。それから渋々、恐る恐るといった様子で口を開いた。
「計算が、できねぇんだ」
　ぱ、と彼女はいじっていたタオルを離した。その手は膝小僧を覆って、手の甲に頬を押し付けた。床の木目を見つめる瞳を、汐留は見下ろした。
「……ふうん」
「大人二人がいくらなのかは分かるけど、大人と子供が混ざると分かんなくなるし、両手を超えたらわかんなくて」
「今までどうしてたの」
「お客さんからもらったやつを受け取って、にっこり笑う。おつりがいるならせっついてくるし、そうじゃなけりゃそのまま入っていく」
　若い女だから滅多に𠮟られねえんだ。
　なんだか妙に誇らしげにそう言った。顔半分を隠したまま、汐留を見上げて笑った。
　言いたいことは、探せば多分、山ほど出てくる。馬鹿じゃねえの、と笑ったって、彼女はきっと軽く返しただろう。だけれども、なんだかそんな気も起きなくて、汐留は立ち上がった。
　大人三人ね、と客に言えば、六十円が放り投げられた。九円を投げ返す。
「学校は」
「通ってない。傷痍軍人手当、かあちゃんがごっそり持ち逃げしたんだ。んで、とうちゃんは弱って死んだ。生きてくれりゃ今も年金生活だったのになあ」
「字は読めんの」
「読めるよ。読めなきゃ死ぬから」
　彼女も汐留同様に立ち上がる。客の差し出した四十円を受け取って、五円玉を手に取った。しばらく指を折る様子を後ろから眺める。一円を手に握らせれば、彼女は申し訳なさそうに客に六円を返した。
「ま、そういうことだから、レジスタァとやら、使えるようになってアタシに教えてくれよ」
「それはいいけどさ」
　一度は、出そうとした言葉を飲み込んだ。だけれど、やっぱり気になってしまう。
「計算、できるようになりたいとは思わないの」
「……そりゃあ、出来ればいいけど」
　彼女も言葉を選んで、何度か緩慢に瞬きをする。
「でも、もうアタシ十九年、計算ができない存在として生きてるからなあ」
　ア、そう。呟くような返事をした。というより、それしかできなかった。諦めとか、卑下とか、そんな紫色の感情を煮詰めた声音は、汐留自身も親しみがある。
　気まずさを共有する間もなく、夕方頃になり仕事終わりの客が銭湯に押し寄せる。雑談をしている暇もなく走り回っていれば、遅番の二人と交代する時間になっていた。
　まだ少しだけ明るい夕暮れの町。福利厚生の一環として勝手に受け取っている牛乳瓶を手渡した。疲れ切った顔の少女は無言でそれを受け取って、ごくごく音を立てて飲み干した。
　普段ならばわき目もふらず帰路に就くところ、話を振ったのは気まぐれだ。
「印象派って知ってる？」
「知らね。なんの印象？」
「絵の派閥らしいけど詳しいことは俺も知らない」
　汐留も倣って、瓶の中身を飲み干した。口の中がべたべたした。
「最近、大崎さんも、印象派にはなれないってぼやいてたから」
「ほー……」
　全く興味なさそうな返事が返って来た。もしかすると、疲れてなにも話を聞いていないのかもしれない。
「なれないって、嘆くってことは、なりたいってことじゃないの」
「そうかも……しれない、そうかも」
　彼女は考えていたけれども、やっぱそうじゃねえかもと首を傾げた。しばらく汐留は次の言葉を待っていたけれども、出てくる素振りもなかったので立ち上がる。
「その印象派ってやつは……稼げるのかなあ」
「さあ、分かんない」
「そこからじゃねえの、知るところから」
　自分に言い聞かせるように、少女は呟く。
「図書館とか行けば分かるんじゃね。アタシ、字もそこで教えてもらったんだ」

　超えようと思っても超えられない。超えようとしてはならない。自分の能力ではできないことを勝手にしないことに挿げ替えて、さも自身に能力があるように過信している気がするのだ。
　それを人は凡人と呼ぶ。
　大崎は店先の算盤を手持ち無沙汰に揺らした。じゃらじゃら珠が鳴った。
「お待たせしましたー」
　店から出てきた汐留も、じゃらじゃら鳴っていた。リズミカルについ先ほど購入した算盤を振っていた。では行きましょうか、と告げる汐留に、大崎は思わず待ったをかけた。
「そのまま歩くんですか」
「楽しいでしょう」
　楽しげではあるため、大崎は濁して返事をした。
「贈り物ではないのですか」
「あんまり細かいことは気にしない人だから！」
　相手のことを知っているわけではないので、そう言われてしまえばなにも言えない。小走りに駆け出す汐留の背を追った。

　写生に付き合いたいといったのは、汐留が発端だった。
　休みが被った前日の夜、突然、なんの脈略もなく、彼はそう言った。付き合いたい、といったものの願望形ではなく、彼の中ではもう決定事項だったようで、あれよあれよという間に鞄の中に水彩絵の具と真新しいスケッチブックを放り込んでいった。
　こうなった汐留を止めるすべがないことを、大崎はよく知っていた。せっかくなのだから、と普段は任せっきりにしている買い物に付き合い、ついでに同僚への贈り物を買い、そうしていつもの土手の上に来たわけだ。
　適当な場所に二人で腰を下ろす。
　晴天の午後の日差しは平等に地上を照らしていた。水面は鱗のようにきらめき、草木は静かに影を落としている。大崎はぼうっとその様子を眺めていた。
「描かないんですか」
「何を描くか、まだ決めあぐねています」
　ふうん。汐留は不思議そうに大崎の横顔を見つめた。親指と人差し指で、四角を作って覗き込んだ。フレーミングだ。
「これはやらないの？」
「自分はやりません」
　俺はやるよ。汐留はそう言って、きょろきょろ頭を動かした 。指の向こう、大きな瞳が楽しげに周囲を見渡す 。モチーフを探していた。先ほどまでリズミカルに鳴っていた算盤の珠の音は、今は止んでいる。
　何を描けばいいのか、分からなかった。正確には、描く意味があるのか分からなかった。大崎はひたすらにきらめく水面を見つめることしかできないまま、ただ時間が過ぎていった。
「算盤を欲しがるとは、なんとも面白い方ですね」
「いや、別に欲しがってたわけじゃないです」
　別段、算盤の受取り手にたいした興味があるわけでもなかった。自身の空虚さに目を向ける時間を減らしたかっただけだ。だけれど汐留は指のフレームを崩さずに悪戯っぽく笑って答える。
　ならばあれでいいのだろうか。疑問に思ったけれども、大崎は話の続きを促した。
「最近さ、銭湯にレジスターが来たんだけど」
「外国の方ですか」
「いや、機械だよ。百貨店とかにある……」
「ああ」
　汐留はケラケラ笑った。
「お金の計算ができなくて、締めが合わないんだって」
　俺の先輩が、ね。汐留は目を細めて付け足した。視線の先には、泥まみれで走る姉妹がいた。
「色んな事情がありますからね」
「まあね」
　汐留は足元の草を一本引き抜いた。青臭い匂いが風に乗って、大崎の鼻をくすぐる。
「では、なぜ算盤を」
　機械があるのなら、人が計算する必要はない。大崎の当然の疑問に、汐留は少しだけ考えるそぶりを見せた。飽きたのか、むしった草を振りかぶって投げた。
「分からないものを、分からないままにしておくことって、怖いんだよね」
「そうでしょうか」
「道理と理屈が分からないものと毎日触れ合うの？　俺は嫌だよ」
　不思議なことを言う。まるで自身の周囲にいる人間の、道理と理屈を理解しているような物言いだ。それとも、彼自身が周囲の人間と毎日触れ合っているという自覚がないだけか。
　大崎も少し考えた。同じように足の下の草をもぎった。
「成果物が同じならば、誰でもできる機械に任せた方が良いのではないですか」
「どうだろう。そうかもしれないです。でも、そうじゃなさそうだったから」
　そうじゃない。ならば、どうなのだろうか。
　大崎は、汐留の職場の人間のことをよく知らない。どうして算盤を贈るのか、贈る相手が男なのか、女なのかさえ分からない。そんな相手に対して、文明の発達に身を任せてしまえば良いじゃないか。そう言いたくなってしまう。
　汐留はしばらく言葉を探していた。ざあと青草を風が撫でた。
「結果は劣ってても、なりたい自分になれたんだったら、それでいいんじゃないかなあ」
　大崎は静かに汐留の言葉に耳を傾けていた。それから、ふと尋ねたくなる。
「……もしかして、慰められていますか」
　汐留はフレームを作ったまま大崎を見つめた。
「なんのこと？」
　そう言って彼は黄色いバケツをひっつかんで、土手を駆け下りた。
　印象派。写真の発展と共に成立していった、仏国の画家たち。光の移ろいと、主観をマーブル模様のようにカンバスに描いていった彼ら。人間が描くよりも正確に、早く、より沢山の人間に同じものを共有できるようになった現代で、[描く意味]がある人々。
　自分はきっとそうはなれない。いつの日か、得意とする仕事も機械にとって代わられる日が来るのだろう。
　汐留が振り返る。
「描くもの決まったら、教えてくださいねー」
　つまらない人間だと自覚している。見たままにしか描けないこと。
　何者になることもできず、茫漠とした日々を漂うように過ごしている。見ようによっては幸福なのかもしれない。
　いやきっと、幸福なのだ。愛する人間と同じ屋根の下で暮らし、明日の心配とは無縁の生活を送ることができている。これを幸福と呼ばずして、なんと言うのだろう。
　だからこそきっと、望んでしまうのだ。子供じみた願いだ。何者かになりたいだなんて。
　あるいは、何者かになることで、自分に意味を与えたいのかもしれない。生まれてきた意味だとか、生きていく意味だとか。
「そうですね」
　普通になりたい。上手くなりたい。計算ができるようになりたい。
　なりたいものが、この世にはあまりにも多すぎる。
　子供のようにそれを持ち続けられていること、それはもしかすると、幸福なことなのかもしれない。

　大崎は親指と人差し指でフレームを作った。覗けば汐留の背が見えた。水面が煌めく川へ走っていっていた。
　多動な彼のことだ。狙ったときに写真を撮るのはたいそう難しい。
　だったら絵の方が、きっと。
